---
authors:
- name: Владислав Крамер
  pic: ''
  slug: v-kramer
cover: https://assets.discours.io/unsafe/1600x/production/image/352961d0-b342-11eb-8416-f112e8c818f7.png
createdAt: '2021-04-24 00:52:22.708000+00:00'
layout: article
title: Грабительская налоговая политика на пальцах. Как обчищают ваши карманы
---

Государство не утаивает от граждан прямые налоги — за своё имущество каждый платит самостоятельно раз в год. Коварство же скрытых налогов заключается в том, что они зашиваются в цены товаров и услуг или изымаются из зарплат, пока деньги ещё даже не попали к вам в руки: не замечая этого, вы не так остро ощущаете налоговое бремя. Например, из вашей фактической зарплаты, помимо 13% НДФЛ, ежемесячно 8% вычитают в фонды социального и медицинского страхования, а 22% — в Пенсионный фонд. При этом, четверть россиян в современной России может не дожить до пенсии, а власти распоряжаются этими деньгами как бюджетными: так в 2014 году средства из ПФР пошли на финансирование развития присоединенного Крыма.

Юрист Владислав Крамер рассказывает, когда заканчивается налоговая политика и начинается грабёж: как власти скрывают от граждан их реальную налоговую нагрузку, при чём здесь Закон о просветительской деятельности, сколько на самом деле налогов платит россиянин, какова реальная цена банки кофе, как предприниматели перекладывают налоговую ответственность на покупателей, а государство, заигрывая то с одними, то с другими, лишает страну будущего, почему в сегодняшней России невозможно появление таких крупных компаний, как Amazon или Microsoft и что может сделать россиян действительно богаче.

## Меньше знаешь — больше платишь

**

Примерно к трём годам малолетний россиянин осваивает такие базовые понятия как «оборотни в погонах», «воровское государство» и «грабительская налоговая политика». Как только родители, воспитатели и преподаватели перестанут заставлять его обучаться — он перестанет это делать, ведь эволюция [научила](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2018-09/uobc-hfl091718.php) нас экономить силы. И, прежде всего, они экономятся на умственной деятельности, которую повзрослевший чешущий дырку в кармане россиянин, вероятно, сведет к просмотру видео с котиками, лишь в общих чертах понимая, что в его финансовых взаимоотношениях с государством что-то идет не так. 

Сперва вернёмся лет на 700 назад — там завалялась отличная аналогия.

До эпохи Ренессанса изобразительное искусство, не считая фаюмские портреты[‌](#), было примитивно двумерным. Наверняка вы видели тех рисованных человечков на тронах, склонивших головы, или вереницы рыцарей с копьями.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/eb9b3720-b25e-11eb-90af-a76f50eb2187.jpg)Фаюмский портрет Эйрины. 37 г. до н. Э. - 50 г. н.э.

В эпоху Возрождения появилась так называемая перспектива[‌](#), то есть техника изображения как бы трехмерных объектов. Этот эффект достигался, в числе прочего, изображением теней, перепадами света, градацией цветов и т. д. Картины стали достовернее отражать окружающий мир.

Примерно так же устроено сознание людей. Картина мира может быть двумерной, если ты годами глядишь на неё из одной точки, либо многомерной, если ты вертишься вокруг явлений, стараясь увидеть их с разных сторон. По этому водоразделу проходит граница между теми, кто хочет менять положение дел в России, и теми, кто остаётся при скрепах, традициях, самодержавии, черносотенстве и прочем мракобесии.

Налоги — единственный способ выживания государства как корпорации чиновников. Поэтому врождённое стремление любого государства — сохранить налогоплательщика в состоянии ограниченного двумерного понимания смысла налоговой системы. Гражданин должен понимать её только так: «Раз в N месяцев ко мне приходит фискал со стражей и забирает дань».

Так, российский налогоплательщик получает представление о налоговой системе из квитанций, которые раз в год достаёт из почтового ящика, или во время собеседования при поиске работы, когда обсуждается вопрос «белой» или «черной» зарплаты и «сколько на руки». Более глубокое погружение в налоговые вопросы вызовет раздражение и недовольство у граждан, которые неизбежно поймут, какую долю реальных доходов у них изымают на сомнительные цели.

Поэтому любой правитель (коллективный или единоличный), стремясь повысить собираемость налогов, использует непросвещенность налогоплательщика. Его задача — собирать налоги так, чтобы большинство этого не замечало. Данная цель достигается, например, с помощью налоговых агентов[‌](#) и «косвенных» налогов[‌](#), которые применялись ещё во времена Наполеона I[‌](#). Это способ «завуалировать» поборы.

**

## Скрытые налоги: куда незаметно уходят ваши деньги 

**

Прямые налоги от вас не скрывают. Например, имущественный налог[‌](#) вы платите раз в год напрямую в бюджет муниципалитета. 

Косвенные же налоги уплачиваются потребителем товара или услуги в их цене: тот, кто продаёт товар или услугу, удерживает налог на добавленную стоимость и перечисляет его в бюджет. 

Самый яркий пример косвенного налога — налог на добавленную стоимость (НДС). Тот самый, который [втихаря подняли](https://www.kommersant.ru/doc/3657755) с 18% до 20% вместе с пенсионным возрастом во время чемпионата мира по футболу в России.

Когда вы приобретаете товар, вы уплачиваете, в том числе, НДС, входящий в его цену. Если бы такого налога не было, товар стоил бы примерно на пятую часть дешевле. Помимо НДС, ещё на сотую часть дешевле стоили бы ваши компьютеры, телефоны, телевизоры, фотоаппараты и видеокамеры, если бы не было давно устаревшего «налога на болванки», [приносящего миллиарды рублей](https://www.vedomosti.ru/technology/articles/2020/02/13/822929-nalog-na-bolvanku) Российскому союзу правообладателей, возглавляемому Никитой Михалковым.  


Сюда же, к косвенным налогам, относятся акцизы, с которыми вы встретитесь в алкомаркете, покупая бутылку с акцизной маркой, стоящей дороже, чем сам алкоголь. Акцизы вы оплатите и в кассу на заправке, чтобы владелец бензоколонки передал их в бюджет. В 2018 году доля акцизов в цене на бензин [составила](https://www.klerk.ru/buh/articles/504157/#:~:text=%D0%92%20%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B9%20%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B5%20%D0%B1%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D0%B8%D0%BD%D0%B0%20%D0%90%D0%98%2D92,%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B3%20%D0%BD%D0%B0%20%D0%B4%D0%BE%D0%B1%D1%8B%D1%87%D1%83%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D1%85) около 17,6% при том, что в цену для топлива также закладываются налоги и сборы на добычу полезных ископаемых, которые нефтяные компании отстёгивают напрямую в федеральный бюджет в виде платежей НДПИ[‌](#). За тот же 2018-й у Роснефти[ ушло](https://bcs-express.ru/novosti-i-analitika/ndpi-pochemu-eti-4-bukvy-tak-vazhny-dlia-rossiiskikh-neftianikov#:~:text=%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0%20%D0%9D%D0%94%D0%9F%D0%98%20%D1%81%201,%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B0%20%D0%B2%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B5%20919%20%D1%80%D1%83%D0%B1.) на НДПИ 27,4% от общей выручки, у Татнефти — 31%. Примерно на этот процент увеличивается стоимость вашего топлива помимо акцизов.

А ещё к косвенным налогам можно отнести дорожный сбор по системе «Платон» — это российская система взимания платы с грузовиков, имеющих массу свыше 12 тонн. Название «Платон» — сокращение от словосочетания «плата за тонны». С момента запуска системы 15 ноября 2015 года деньги взимаются с перевозчиков якобы в счёт возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам федерального значения. Оператор системы — компания «РТ-Инвест Транспортные системы», более 20% акций которой принадлежат Игорю Ротенбергу.

И даже от уплаты прямого налога на зарплату НДФЛ (13%) вас избавили. Потому что эти деньги вообще не передают вам на руки. Их удерживает работодатель и сам перечисляет в бюджет. По умолчанию из фактической зарплаты работодатель уплачивает ещё и взносы в ФСС[‌](#) (2,9%), ПФР[‌](#) (22%) и ФОМС[‌](#) (5,1%), а это, на секундочку, уже 43% от ваших кровных. Формально отчисления в ПФР — не налоги. Но в 2014 году власти распорядились средствами Пенсионного фонда как бюджетным, [потратив](https://kapital--rus-ru.turbopages.org/kapital-rus.ru/s/articles/article/pochemu_pravitelstvo_potratilo_pensii_rossiyan_na_krym/?turbo_uid=AACd52DoXK9dJFnvNRqPYWFTgakhyRiXcH4fOci1lFeiQwQMtV55OkCFTX9kY-yyY2wbJk8_TUETh_eP4sEUuzVisjfKt7RzQHLxyU7rxLlWCA%2C%2C&turbo_ic=AAA0rAnuhi1cet_nTAtiVgyCri-C5RINBVbhtX-Dp_hE12lKDXZgar1Ozfw4nyBdZZ2rpMiXnh_jyAehRSdVWA1oaKGQHakojDwD9tsGKLgd2A%2C%2C&sign=8ad1637c2eaae1ea4b135e331f05c3b45adfd6f96bc42b1af3347d8539a080f3%3A1620504258&parent-reqid=1620504258213818-697587347605957636000103-production-app-host-vla-web-yp-133&trbsrc=wb&event-id=kog6e8edc) их на присоединение и финансирование развития Крыма. Четверть россиян вообще [не доживут до пенсии](https://ria.ru/20171006/1506300652.html), значит то, что они отдавали в ПФР на протяжении многих лет, — всё же налог — тот самый, завуалированный. 

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/d061bcf0-b3de-11eb-8225-dd8468eab95e.png)

﻿﻿Работодатель при отчислении налога с зарплаты в бюджет играет роль так называемого налогового агента. Впрочем, иногда он эту роль избегает, ликвидирует контору и кладёт сумму налога себе в карман или в оборот другой своей конторы. Поэтому налоговикам проще накрыть сразу всю компанию, если она не удержала и не уплатила налог, чем гоняться за каждым отдельным работником, решившим попридержать «государевы деньги».

Коварство скрытых налогов (так мы будем называть те налоги, которые гражданин не платит непосредственно, включая отчисления в ПФР, ФСС, ФФОМС, в кассу системы «Платон» и т.п.) заключается в том, что в цене товара вы платите не односложный налог.

Например, покупая банку кофе за 360 руб., вы не платите 300 руб. себестоимости банки кофе и 60 руб. НДС.

Вы платите:

1) НДС;

2) налог на прибыль, который заплатит магазин с продажи этой банки;

3) НДФЛ, отчисления в ПФР и ФСС, которые вычтут из зарплаты кассира, бухгалтерши, директора и перечислят в бюджет;

4) налог на фермера, который вырастил кофейные зерна в соответствии с законодательством страны-производителя;

5) налоги с зарплат работников вышеозначенного фермера;

6) налоги, которые уплатит дальнобойщик, везущий эти зёрна издалека, включая таможенные платежи, которые устанавливает Российская Федерация;

7) немного денежек в карман Ротенбергу, потому что дальнобойщика доит система «Платон»

и так далее.

А плюс охрана. А плюс уборка. А плюс аренда помещения. Если посчитать всё таким образом, то выяснится, что кофе почти бесплатный, а на «косарь» можно спокойно жить в течение месяца семьёй человек в двести. Ведь это всего лишь кофе. Представьте, сколько товаров более сложного производства мы покупаем, и сколько в них зашито налогов и отчислений, собираемых на каждом звене производственной цепочки.

## Когда заканчивается налоговая политика и начинается грабёж

**

Конечно, было бы отлично не платить налоги вообще и покупать всякие ништяки за полкопейки. Но налоги платить нужно, потому что это цена других сервисов, которые можно оплачивать только коллективно.

Ведь налог — это процент дохода, который гражданин уплачивает, чтобы в комфортных условиях тратить оставшуюся часть дохода. Чтобы на театр, в котором он сидит, не падали бомбы (это содержание армии). Чтобы дойти от бара до дома по чистой улице и при этом не быть ограбленным (это коммунальные службы и полиция). Но важно понимать, когда вы заканчиваете платить за сервис и начинаете платить дань.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/5f3b79f0-b260-11eb-90af-a76f50eb2187.png)

То, что называется «налоговое грабительство», начинается в тот момент, когда бо́льшая часть дохода гражданина уходит на налоги (в том числе, на скрытые налоги в цене товаров и услуг). В принципе, это нормально, если у границы стоит оккупационная армия, и нужны быстрые деньги на войну. Но если оккупационной армии у границы нет, и бомбы на театры не падают, а на улицах всё равно срач и преступность, несмотря на высокие налоги, значит оккупационная армия уже внутри и, скорее всего, она называет себя «Родина».

## Высокие налоги лишают вас будущего

**

Слишком высокие и лишние налоги тормозят рост благосостояния. Они не просто лишают вас денег. Они лишают вас экономического роста, который по сути и есть ваше будущее. И если при низких налогах ваша жизнь могла быть счастливой и завершиться в большом красиво обставленном доме с садом, то при высоких налогах она закончится в бедности, с испорченными нервами и ненавистью к миру. А дальше смерть (скорее всего, ранняя). Сохранёнок, чтобы повторить ещё раз, но с учётом полученного опыта, нет. Поэтому разбираться, что к чему, нужно уже сейчас.

Давайте рассмотрим тот самый механизм грабительской налоговой политики, который снижает ваше благосостояние.

  1. Сначала из зарплаты гражданина вычитается НДФЛ, уменьшая его доход, а также отчисления в ФСС, ПФР и ФФОМС, которые могли быть выданы на руки гражданину, самостоятельно откладывающему на достойную пенсию

  2. Из дохода предпринимателя, который продаёт гражданину банку кофе, изымается налог на прибыль, НДС и т. д.

  3. Государство решает поднять налог для предпринимателя.

  4. Чтобы уплачивать его и иметь хоть какую-то прибыль, предприниматель повышает цену банки кофе, перекладывая налоговое бремя на гражданина.

  5. Гражданин, из зарплаты которого уже удержан НДФЛ и платежи в фонды, платит повышенную цену за банку кофе, в которую входит сумма налогов, уплаченных предпринимателем и всей стоящей за ним цепочкой производителей, перевозчиков и хранителей.

  6. Гражданин начинает экономить на покупках, и спрос на кофе падает.

  7. Предприниматель получает меньше дохода, не может открыть новую точку продажи банок кофе, а то и вовсе закрывается из-за убыточности бизнеса.

  8. Производители зёрен и банок, для которых уже владелец магазина является клиентом, спрос со стороны которого падает, по принципу домино испытывают те же проблемы.

Вместо того, чтобы производить больше кофейных зёрен и банок, открывать больше точек по продаже и снижать цену, чтобы конкурировать с другими производителями, поставщиками и соседними магазинами, предприниматели вынуждены всё время повышать цены из-за растущих налоговых аппетитов государства.

С этой системой сообщающихся сосудов можно играть по-разному. Например, снизить налог на зарплату гражданина и повысить НДС. Всё равно гражданин отдаст эти деньги государству при покупке товара. Это вопрос политический и зависит он от того, с кем государство пытается заигрывать в данный момент — с «потными массами» или «зажравшимися буржуями».

Поэтому, если чиновники заявляют, что граждане стали зарабатывать достаточно много, чтобы поднять им налог, это лукавство. Потому что налог устанавливается в процентах. Рост доходов и так влечёт рост налоговых отчислений. Если они делают подобные заявления, значит, государственная машина раздута настолько сильно, а экономика просела настолько низко, что государству уже не хватает кормовой базы.

## Протесты делают вас богаче

**

При отсутствии демократических механизмов в государстве запускается необратимый процесс разрастания бюрократии. Люди, засидевшиеся на государственных должностях, пытаются решать три проблемы:

  1. Как удержать власть?

  2. Как финансировать окружение и силовиков, чтобы удержать власть?

  3. Как латать дыры в экономике после финансирования силовиков и окружения?

Когда деньги перекачаны из бизнеса в казармы и карманы друзей главы государства, начинается период больших цен и низкого качества товаров. Это проблема? Это проблема. Но чиновник умеет решать проблемы только одним путём — созданием ведомства, расширением полномочий, выделением бюджета и установлением запретов. Поэтому появляется куча надзорных органов, которые якобы начинают [контролировать рост цен](https://www.interfax.ru/business/755055) и качество продукции. Откуда они финансируются? Правильно, из налогов. Но они не только прожирают ваши налоги, а ещё и создают дополнительное полуналоговое бремя для бизнеса — взятки за «закрытие глаз» на мнимые нарушения вроде завышения цен жадными предпринимателями. Кто платит эти взятки? Правильно, вы. Вновь в составе цены покупаемого товара.

Иными словами, у государства полно популистских идей, как потратить ваши деньги. И от вас зависит, насколько оно разгуляется. Под протестным давлением гражданского общества и при реальных демократических выборах государство вынуждено ужиматься в рамках определенной суммы, сверх которой оно не может изъять у налогоплательщиков. Иначе не переизберут. Поэтому деньги остаются у бизнеса (на расширение) и у граждан (на создание потребительского спроса).

## Налоги здорового человека и налоги курильщика

**

В странах с высоким уровнем благосостояния предприниматели, которые зарабатывают ниже определенного порога, либо освобождены от налогов, либо государство закрывает на них глаза: так, например, работает налоговая система [в Германии](https://tranio.ru/articles/podokhodnyj-nalog-v-germanii/#:~:text=%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B3%20\(Einkommensteuer%20%2F%20Lohnsteuer\),%D0%B2%20%D0%B3%D0%BE%D0%B4%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9%20%D0%BF%D0%B0%D1%80%D1%8B.), где НДФЛ при доходах ниже €9,7 тыс. составляет 0%. 

Как сказано выше, грабительские налоги истощают бизнес. Внимание, вопрос: что происходит с бизнесом, если налоги низкие? Верно. Бизнес растёт, конкуренция расширяется, цены падают, растёт спрос, и все становятся богаче.

В определённый момент происходит фазовый переход: мелкий бизнес за счёт талантов своих создателей развивается настолько активно, что становится средним или крупным. Лишь тогда появляется серьёзная налоговая отчётность, ты становишься заметнее, и на тебя падает око государства. Государство получает с незадушенного в зародыше среднего и крупного бизнеса настолько много налоговых отчислений, что обращать внимание на «мальков» уже экономически нецелесообразно. Больше денег уйдёт на процесс взыскания и содержания армии налоговиков, которые могли бы работать в том самом бизнесе и приносить больше налогов в казну.

Компании Microsoft, Apple, Google, Amazon начинались с гаражей. Сегодня они пополняют бюджет огромными суммами, в том числе, подоходным налогами с зарплат своих сотрудников. [По данным](https://vc.ru/finance/94290-issledovanie-amazon-ibm-netflix-i-drugie-krupnye-kompanii-v-ssha-zaplatili-nulevoy-nalog-na-pribyl-v-2018-godu) на 2018 год, только Amazon заплатил в США $129 млн. федерального налога на прибыль, а всего за три года — $2,9 млрд. корпоративного налога (минимальный налог для корпораций) и $3,4 млрд. всевозможных налоговых издержек. Комфортные для жизни пространства американских городов, а также, увы, бесчисленные пособия, возникают и за счёт налогов таких крупных корпораций. Свобода ведения бизнеса имеет отложенный грандиозный экономический эффект. И, как ни парадоксально, «в долгую» лучше играют не автократии, где глава государства сидит по 20 лет, а демократии, где каждые 4-8 лет всё меняется.

Возможно ли в России появление подобных крупных корпораций, как Amazon? Нет. Здесь сценарий такого бизнеса выглядит иначе: недоимка по НДС, выездная налоговая проверка, маски-шоу, арест, отжатие бизнеса или бутылка в заднице. Поздравляю, только что мы потеряли миллиарды будущих налоговых отчислений, за счёт которых можно было провести капитальный ремонт всего городского жилого фонда и благоустроить улицы. Едва фирма съезжает из гаража в дорогой офис, — она достается лишенному таланта силовику, в руках которого контора загнётся через год. Игрушка сломалась, игрушка больше не приносит счастья, игрушку можно выкинуть.

Дыры в экономике и рыночных нишах латают через нацпроекты, то есть подменяют предпринимателей на получиновников, финансируя их всё из тех же налогов и обещая гражданам взамен [безопасные качественные дороги](https://xn--80aapampemcchfmo7a3c9ehj.xn--p1ai/projects/bezopasnye-kachestvennye-dorogi), [поддержку бизнеса на всех этапах развития](https://xn--80aapampemcchfmo7a3c9ehj.xn--p1ai/projects/msp) и прочую развесистую лапшу. В 2019 году [по данным счётной палаты](https://ach.gov.ru/media/v-2019-godu-schetnaya-palata-vyyavila-4-4-tys-narusheniy-na-summu-884-6-mlrd-rubley) при исполнении нацпроектов выявлено нарушений на 884,6 млрд. руб. Из них 2-3 млрд. руб. — явно установленные факты прямого воровства. И тут-то ситуация не срастается: оттуда, где были таланты, деньги отжаты, а там, куда они закачаны, талантов нет.

Агонизирующее недемократическое государство выживает не в долгой стратегии. Оно ищет для себя денег, чтобы протянуть следующий электоральный цикл. Оно не может снизить налоги и ждать экономического роста. Если не платить своему основному электорату (бюджетникам, пенсионерам, друзьям-коррупционерам), политические изменения наступят незамедлительно. Например, незапланированные перевыборы из-за падения главы государства с трапа. Потому что зачем ты такой нужен?

Поэтому, если налоговая база в виде бизнесменов в стране сужается, снижая доходы бюджета, государство будет выжимать налоговую педаль, повышая ставки столько, сколько сможет. Это не игра до победы. Это даже не игра на выживание. Это игра на отсрочку конца. Просто отсрочивать можно очень долго.

## Поясним за просвещение

**

Сегодня, когда [принят закон](http://duma.gov.ru/news/50970/), который окрестили законом «о запрете просвещения»[‌](#), вы должны не просто отреагировать на него умственным сопротивлением, но и понять, какое именно знание не хотят впустить в ваше сознание. Вы должны знать технологию сопротивления «одвухмериванию», уплощению вашей картины мира. Как налогоплательщик вы нужны государству тупым. А технология сопротивления предельно проста: не верить политикам, обращать внимание на ключевые вещи, докапываться до их сути и изучать их всесторонне, черпая самую разную информацию.

Не забывайте, что кровь современной российской политики — это деньги. Цены на нефть упали, и теперь люди — новая нефть. А, вернее, не сами люди, а их финансы. Налоговые поступления составляют основу государственного бюджета. Вы часто слышите, как государственные мужи говорят: «Доходы бюджета растут». И кажется, будто они говорят об экономическом росте. В действительности, они обращаются к своим чиновникам и силовикам. Они сообщают им, что ещё есть, чем поживиться. Потому что их экономика — это бюджет.

Государство может запретить вам протестовать, а потом разрешить. Государство может криминализовать оскорбления, а затем декриминализовать. Но оно никогда не отступится в вопросе денег, потому что здесь ему некуда отступать. Точно так же, как грабитель, приставивший пистолет к вашему виску и требующий ваш кошелёк, может галантно убрать оружие, если вы вежливо попросите. Но никакие уговоры не заставят грабителя оставить вам ваши деньги. Всё-таки это ограбление. 

_Иллюстрация: [Юлия Саликеева](https://www.behance.net/jeremyhillary)_